# 江苏省天一中学

## 基础信息

| 地址                               | 邮政编码                          |
| ---------------------------------- | --------------------------------- |
| 江苏省无锡市锡山区东亭二泉中路18号 | 214101                            |
| **原名**                           |                                   |
| 中华民国：无锡私立天一初级中学     | 中华人民共和国:无锡县天一初级中学 |
| **类型**                           | **隶属**                          |
| 公立学校                           | 无锡教育局                        |
| **建校日期**                       | **教师人数**                      |
| 1946 年                            | 235                               |
| **年级**                           | **性别**                          |
| 高一、高二、高三                   | 男女共学                          |
| **提供课程**                       | **学期**                          |
| 全日制课程                         | 3学期制                           |
| **修业制度**                       | **学科**                          |
| 学年制                             | 综合科                            |
| **电话号码**                       | **学校网址**                      |
| +86 (0)510  88223001               | www.tyzx.com.cn                   |



​	江苏省天一中学创办于1946年，1978年被确定为省首批办好的16所重点中学之一，1990年被省教委确认为“江苏省首批合格重点高中”。学校是全国中小学德育工作先进集体、国家级示范高中、教育部教育科学规划重点课题试验学校、中国科协青少年科技创新人才培养试验学校、江苏省首批高品质示范高中立项建设学校、江苏省14所创新人才培养试点学校之一、江苏省课程基地学校、江苏省模范学校、江苏省文明单位、江苏省德育先进学校、江苏省教育国际交流项目学校等。学校连续5年成为北京大学“中学校长实名推荐”学校、清华大学“领军计划”学校，学校还是北大、清华、复旦、南大、中科大等著名高校的优秀生源基地。学校还是加拿大多伦多大学“绿色通道”学校等。

​	学校现有学生3000余名、教职工300余人。由政府投资4亿多建设的东亭新校区占地450多亩。校园环境优美，文化氛围浓厚。以“生态公园、文化圣园、智慧校园、温馨家园”为学校建设理念，以“爱生校园、学习型校园、和谐校园、幸福校园”为内涵建设方向，良好的生态系统和浓郁的文化氛围营造了良好的育人环境，被多家报刊称赞为“立体的教科书”及“最美校园”。

​	学校校风优良，有教授级中学高级教师、省级以上专家、特级教师、优秀教育工作者35人，市学科带头人、省市评优课一、二等奖获得者194位，全国、省专业学会理事20多人。一支具有现代教育思想、具有现代教育资质的高素质师资队伍已经形成。

​	学校以“诚”为训，经过长期的积淀，形成了“敬业奉献、崇尚科学、追求卓越”的“天一精神”，着力培养“积极的生活者”。天一中学的学校教育充满了人文情怀：教师为了“每一个孩子的卓越成长”，学校努力“让每一个学子的志趣得到最大程度的激发，让每个学子在天一校园享受成功的喜悦，让每个学子的个性和才能得到最大限度的发展”。学校在创新拔尖人才培养、国际教育、科技教育等方面特色显著。近年来，学校着力高品质示范高中建设，围绕拔尖创新人才早期培养，在生活德育、课程教学改革、学生发展指导、生态校园建设、国际教育等方面进行了卓有成效的探索，相关实践研究获国家级教学成果奖一等奖2次，二等奖1次；江苏省人民政府基础教学成果奖特等奖2次，一等奖1次，二等奖1次。

## 学校历史

1946年，由钟英，王仲青等地方贤达创办。仅借10余间楼房作为校舍。

1948年，教育厅批准筹设，更名为“无锡私立天一初级中学”

1952年，开设初一1个班，初二2个班，初三1个班，师生总人数超过400人，学生人数激增。同年苏南行署文教处颁发命令（署教中字第205号文件），由政府接办“私立无锡天一初级中学”，改为公办学校，更名为“无锡县天一初级中学”。

2005年，全部迁入东亭校区。

2019年，宿舍楼改造，宿舍新增淋浴间。

## 其他信息

2025年天一统招线706.5分。

## 引用

\[1\]维基百科 [江苏省天一中学](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%8B%8F%E7%9C%81%E5%A4%A9%E4%B8%80%E4%B8%AD%E5%AD%A6)

\[2\]官网 [江苏省天一中学学校简介 2008-02-23](https://www.tyzx.com.cn/tygk/tyjj/content_838)

